3つ目のケーススタディーを進めていきましょう。
文章を読んでいこうと思います。
生成AIを使って画像を作成したところ、有名な画家の作品と酷似していることがわかりました。
この場合においてはリスクがあるでしょうか？
という問題となります。
これにつきましては、意図してないんですけれども、たまたま生成AIが出してきた画像が有名な画家の作品に非常に似ていたということ
です。
この場合においては、リスクがあるのかないのかというところについて考えていきましょう。
まず、この問題におきましてもポイントになってくるのは、著作権が対象となってきます。
また、一つ前のケーススタディでは、生成AIのモデルに著作権に抵触したもの、抵触する可能性があるものを入れた場合を考えてきまし
たが、今回は実際に生成AIが生み出したものここに対して著作権が発生するのかというのがポイントになってきますようですね。
具体的な中身に入っていきましょう。
生成AIが作ったものに対して著作権の侵害が認められるかどうか、そもそも著作権が認められるかどうかというところについて整理をしていこ
うと思います。
著作権の侵害が認められる要件としては2つありまして、1つ目が類似性があるかどうかというもの。
そして2つ目が依拠性があるかどうかという点、これがポイントになってきます。
この2つの判断の結果として、著作権の侵害が認められるかどうかというところが決まってくる。
すなわち、こちらが使う側としては、出てきたものが類似性と依拠性を満たして作られたものであったら、それは著作権の侵害になって
しまう可能性があるということになります。
では、類似性と違法性2つですね。
順番に中身を見ていければと思います。
まず1点目、類似性に関してです。
類似性が何かといいますと、これは他人の著作物の表現上の本質的な特徴を直接感得できることというところで、著作物が何かというところ
は前のレクチャーのところで見てきました。
この著作物の本質的な特徴を感得できるというのが、類似性を判断する際のポイントになります。
この文章だけですとよくわからないということが言えますので、2つほど類似性が認められた例と認められなかった例を2つご紹介していけれ
ばと考えております。
1つ目ですね。
こちらはウェブサイトからとってきた情報ですが、左側と右側ですね、2つの博士の画像があります。
この場合は、これは類似性は認められなかったということになります。
なぜ認められなかったのか。
パッと見非常に似ているかと思いますが、なぜ認めなかったのかというと、これはですね、一般的な博士のイメージを逸脱したもので
はないからというのが一番メインな理由です。
戻っていきますと、こちらですね、本質的な特徴を直接感得できることというところで、独創的な思想とか、そういったものが思想とか表現が
入っていないというのが大きな理由です。
ヒゲが若干こう、なんか尖ってるようなヒゲではあるんですけれども、じゃあこれがすごく独創的かというとそうではなくて、一般的なヒゲ
の範疇ですよねといった解釈ですね。
ですので、これは類似性は類似性があるというふうには見なされなかったという例となります。
逆にですね、類似性が認められた例を見ていきましょう。
こちら左側と右側の画像ですね。
これは類似性があると認められました。
これはパンダではあるんですけれども、この2つの親子のパンダが頭を突き合わせて並んでいるというこの表現ですね。
これが本質的な特徴が同じということが認められております。
ですので、ここからこの例におきましては類似性が認められるというところで、独創的な表現ですね、こちらが似ているかどうかというところを
一つの判断基準としていただければと思います。
そして、2つ目ですね。
依拠性について見ていきますが、一つポイントお伝えしますと、著作権侵害として認められるためには、類似性と依拠性2つを満たす必要が
あります。
まず、類似性があるかどうかというところをチェックして、類似性があるとみなされた類似性があるということがわかったら、その次の段階
として依拠性があるかどうかを確認するということになってきます。
依拠性が何かといいますと、これは既存の著作物に接して、それを自己の作品の中に用いるということと、難しい文章になりますが、
これはもうパクろうと思ってパクッたというのが依拠性となります。
ですので、既存の著作物を知らず、偶然に一致したに過ぎない独自創作などの場合は依拠性はないという判断となります。
というところで、この2つの考え方を組み合わせていきますと、まず類似性ですね。
これに関しては、生成物がどれだけその本の画家の方が作ったものに似ているかによる一方で、中身によっては類似性の要件を満たす可能
性は十分にありますよねと、著作権の侵害をしてしまっている可能性はあるということです。
ですが、依拠性ですね。
こちらに照らし合わせて見ていくと、模倣しようとしていませんね。
今回の場合は、意図して模倣しようとして作ったわけではありませんので、そこから考えると依拠性を満たす可能性は低いということが言え
ます。
ですので、結論は類似性は満たしているかもしれないけど、依拠性は大丈夫だろうというところで、著作権の侵害には当たらないという可能性
が高いというのが、このケーススタディ3の結論となります。